## 가상화와 클라우드
클라우드란 가상화 기술을 기반으로 구성된 서비스를 말한다.  

<br>

### 클라우드
가상화 기술로 구축된 인프라와 그 위에 구축된 서비스다.  
인터넷을 통해 접근할 수 있으며 사용자는 인프라나 별도의 소프트웨어가 없어도 인터넷을 통해 다양한 인프라와 서비스를 사용할 수 있다.  

클라우드는 서비스 제공 형식에 따라 일반적으로 **SaaS**, **PaaS**, **IaaS** 3가지로 분류된다.  

#### SaaS
Soft as a Service 는 소프트웨어(응용 프로그램)로 제공되는 클라우드 서비스다.  
사용자는 이미 완성된 제품의 서비스를 이용하며 지메일, SNS 등과 같이 **_완성된 애플리케이션 형태_** 로 제공되는 서비스가 SaaS에 해당한다.  
  
#### PaaS
Platform as a Service 는 플랫폼으로 제공되는 클라우드 서비스다.  
완성된 애플리케이션이 아니라 이를 구축하기 위해 필요한 스토리지 등을 제공하는 종류로 **_사용자 스스로가_** 애플리케이션을 구축해 이용하는 걸 상정하고 있다.  

#### IaaS
Infrastructure as a Service 는 **_인프라_** 로 제공되는 클라우드 서비스다.  
데이터베이스나 인터넷 등 환경 구축까지 사용자가 해야 하므로 개발의 자유도가 PaaS보다 높은 반면 난이도가 높은 편이다.  

<br>

### 클라우드를 지탱하는 가상화
MS 사의 원 드라이브는 클라우드형 온라인 스토리지 SaaS 서비스다. 이러한 온라인 스토리지 서비스는 사용자마다 정해진 디스크 공간을 확보하고 있는 게 아니다.  
원 드라이브를 사용하면 사용자당 5GB 공간을 제공하지만 사용자 수 X 5GB 디스크 공간을 확보하고 있지는 않다. 하지만 사용자에게는 5GB의 공간이 할당된 거처럼 보인다.  

실제로는 미리 준비된 디스크로부터 필요에 따라 사용자마다 디스크 공간을 할당한다. 따라서 물리적 디스크 공간과 다른 논리적 영역을 보여 주기 위해 스토리지 가상화라는 기술을 사용한다.  
공유 디스크가 마치 사용자별로 준비된 디스크처럼 가상화되어 보일 뿐이다.  

클라우드에서 사용하는 가상화 기술은 스토리지 가상화뿐만 아니라 접속하는 서버도 가상화되어 있으며, 사용자에게는 접속하는 서버가 하나로 보이지만 실제론 여러 서버가 역할을 담당하고 있다. 
이는 역할 분산, 로드 밸런싱, 리스크 분산을 목적으로 한다.  

<br>

### 클라우드를 지탱하는 분산 처리
클라우드를 지탱하는 기술은 가상화 외에도 **_분산 처리_** 가 있다. 분신 처리란 기기 여러 대에 처리를 분산하는 방법이다.  
처리를 분산하면 작업 처리를 빠르게 하거나, 기기 1대에 대한 부하를 줄일 수 있다. 클라우드의 대량 데이터 처리 및 유연한 리소스 관리는 가상화 및 분산 처리 덕분에 유지되고 있다.  

<br>

#### 요약
- 클라우드란 가상화 기술을 기반으로 한 인프라와 그 위에 구축된 서비스다.
- 클라우드는 일반적으로 SaaS, PaaS, IaaS 3가지로 분류한다.
- 클라우드의 기반은 가상화 및 분산 처리다.


