## 가상화의 장단점 효율, 운용성 관점에서 물리 환경과 비교
서비스에 가상화는 꼭 필요할까? 그렇지는 않다. 가상화의 **_장단점_** 을 이해하고 서비스 환경에 따라 선택적이다.  
  
### 서버 가상화 장점
가상화되지 않은 서버에 장애 발생 시 대체 서버를 새로 준비해야 한다. 이 경우 서버를 구매하는 비용이 들고 서버에 애플리케이션(서비스)을 다시 설치해야 한다.  
서버에 환경을 구축하는 비용이 높아질수록 **_장애 복구 시간_** 이 길어진다.  

반대로, 가상 서버는 소프트웨어, 즉 데이터이므로 백업이 쉽다. 가상 서버별로 백업할 수 있으므로 가상 서버에 장애가 발생하더라도 이전 백업에서 환경을 복사해 쉽게 복원할 수 있다.  
또한, 물리 서버의 디스크 공간이 부족한 경우 가상 서버를 다른 외부 디스크에 백업할 수 있다.  
  
#### 캡슐화
가상 서버에 설치된 OS, 기타 소프트웨어, 가상 서버를 구성하는 가상 CPU, Memory, 디스크 공간은 하나의 파일로 ***패키지화***되어 있다.  
이를 캡슐화라고 한다. 따라서 가상 서버를 다른 외부 디스크에 백업하는 경우에도 캡슐화된 파일 1개를 복사하면 된다.  

가상 서버는 데이터이므로 CPU, Memory 등을 필요에 따라 증감해 스펙을 변경할 수 있고 복사와 삭제도 간단하다.  
여러 개를 복사할 수 있으므로 완전히 동일한 환경의 가상 서버를 여러 개 생성하고 동시에 시작할 수 있다. 

이와 같이 서버에 성능을 높이기 위해 서버의 스펙을 증강하는 걸 **Scale Up**, 서버 수를 늘리는 걸 **Scale Out**, 서버 수를 줄이는 걸 **Scale In**  
  
### 네트워크 가상화 장점
- 네트워크 기기의 물리적 구성에 의존하지 않고 네트워크 구성을 유연하게 변경할 수 있다.  
- 소프트웨어로 네트워크를 설정할 수 있으므로 네트워크 기기의 관리 및 ***유지 보수***가 용이해진다.   
- 네트워크 구축에 필요한 하드웨어 비용을 줄일 수 있고 물리적 배선을 복잡하지 않게 만든다.  
  
### 서버 가상화 단점
서버, 네트워크 가상화 모두 전문적 지식이 필요하다. 가상 서버의 경우 가상 서버 단위의 가동률뿐만 아니라 물리 서버의 가동률도 고려해야 한다.  
물리 서버가 움직이지 않으면, 당연히 가상 서버도 움직이지 않는다.  

가상화는 장애에 강하지만 물리 서버에 장애가 발생하면 해당 서버에 실행되는 모든 가상 서버에 영향을 줄 수 있다.  
가상화의 도입과 유지 보수의 비용적인 측면을 고려해, 결국은 가상화하지 않는 편이 비용 대비 효과 면에서 유리한 경우도 있다.  

소규모 서비스나, 장애가 발생할 경우 업무 영향이 작은 시스템에 무리하게 가상화를 사용할 필요는 없다.  
이는 네트워크 또한 마찬가지다. 가상화 구축에 필요한 비용이 제공 서비스에 들어가는 비용과 비교해 효율적인지 아닌지 가상화를 도입하기 전 충분히 검토해야 한다.  

#### 요약
- 서버 가상화 시 장애 발생 시 신속한 복구가 가능하다.
- 네트워크 가상화는 네트워크 구성을 유연하게 변경할 수 있고 네트워크 기기의 유지 보수가 용이하다.
- 가상화 도입 전 서비스 규모 등 효율적인지 아닌지 고려해야 한다.

